---
{"dg-publish":true,"permalink":"/⚖️微观经济学/信息经济学/价格歧视合约/","created":"2024-10-12T10:25:01.000+08:00","updated":"2024-10-12T10:25:01.000+08:00"}
---

> 这是[[⚖️微观经济学/信息经济学/逆向选择\|逆向选择]]框架的一个应用。

政府部门向企业提出一个产品供应合同，企业只能选择接受或拒绝。企业的利润函数为 $\pi=t-cq$，其中 $t$ 为销售额，$q$ 为供应量， $c\in \{ c_{H},c_{L} \}$ 为常数边际成本，满足 $c_{H}>c_{L}>0$；企业的边际成本为零。假设企业的成本类型是私人信息，政府部门对成本类型的先验信念是 $P(c=c_{L})=\beta$。
1. 令 $B(q)$ （凹函数）表示政府部门获得 $q$ 单位产品的收益，最优合约是什么？
2. 比较最优解和次优解，讨论结果的含义。
3. 若 $c\sim U[\underline{c},\bar{c}]$ 为连续型变量，满足 $\bar{c}>\underline{c}>0$，最优解和次优解是什么？

## 逆向选择合约

政府部门设计两类合约 $\{ (q_{H},t_{H}),(q_{L},t_{L}) \}$ 实施逆向选择。

最优合约选择问题为
$$
\begin{align*}
\max_{\{ (q_{H},t_{H}),(q_{L},t_{L}) \}} &\ \beta[B(q_{L})-t_{L}]+(1-\beta)[B(q_{H})-t_{H}] \\
\text{s.t.} &\ t_{H}-c_{H}q_{H}\geq 0 &\text{(IR1)}\\
&\ t_{L}-c_{L}q_{L}\geq 0 &\text{(IR2)}\\
&\ t_{H}-c_{H}q_{H}\geq t_{L}-c_{H}q_{L} &\text{(IC1)}\\
&\ t_{L}-c_{L}q_{L}\geq t_{H}-c_{L}q_{H} &\text{(IC2)}
\end{align*}
$$
首先，IC2 和 IR1 蕴含了 IR2
$$
t_{L}-c_{L}q_{L}\geq t_{H}-c_{L}q_{H}\geq t_{H}-c_{H}q_{H}\geq 0
$$
即**忽略高效率代理人的参与约束**（IR2）

其次，$\text{IC1}+\text{IC2}$ 可得单调性条件
$$
(c_{H}-c_{L})(q_{H}-q_{L})\leq 0\implies q_{H}\leq q_{L} \tag{M}
$$
用其**替换低效率代理人的激励相容约束**（IC1）

目标函数关于 $t_{H}$ 是递减的，IR1 左侧关于 $t_{H}$ 是递增的，因此 IR2 取等号；目标函数关于 $t_{L}$ 是递减的，IC2 右侧关于 $t_{H}$ 是递增的，且 $t_{H}$ 的变动不影响 IR2，因此 IC2 也取等号。

最优合约选择问题变为
$$
\begin{align}
\max_{\{ (q_{H},t_{H}),(q_{L},t_{L}) \}} &\ \beta[B(q_{L})-t_{L}]+(1-\beta)[B(q_{H})-t_{H}] \\
\text{s.t.} &\ t_{H}-c_{H}q_{H}= 0 &\text{ (IR1)}\\
&\ t_{L}-c_{L}q_{L}= t_{H}-c_{L}q_{H} &\text{ (IC2)}\\
&\ q_{H}\leq q_{L} &\text{(M)}
\end{align}
$$
**暂时忽略单调性条件**，将约束条件代入目标函数消去 $\{ t_{H},t_{L} \}$
$$
\max_{\{ q_{H},q_{L} \}} \beta[B(q_{L})-c_{L}q_{L}-(c_{H}-c_{L})q_{H}]+(1-\beta)[B(q_{H})-c_{H}q_{H}]
$$
F.O.C.
$$
\begin{align}
\frac{ \partial \cdot }{ \partial q_{L} }&=\beta[ B'(q_{L})-c_{L}]=0 \\
\frac{ \partial \cdot }{ \partial q_{H} }&= -\beta(c_{H}-c_{L})+(1-\beta)[B'(q_{H})-c_{H}]=0 
\end{align}
$$
解得
$$
\begin{cases}
B'(q^*_{L})=c_{L} \\
B'(q^*_{H})=c_{H}+ \frac{\beta}{1-\beta}(c_{H}-c_{L})
\end{cases}
$$
因为 $B(q)$ 是凹函数，所以单调性条件 $q_{H}\leq q_{L} \iff B'(q_{H})\geq B'(q_{L})$ ，检查
$$
c_{H}+\frac{\beta}{1-\beta}(c_{H}-c_{L})-c_{L}=\frac{1}{1-\beta}(c_{H}-c_{L})\geq 0
$$
因此单调性条件得到了满足。最后将关系式代入约束条件得到最优合约 ${\{ (q_{H},t_{H}),(q_{L},t_{L}) \}}$。

## 信息对称合约

最优解即政府部门分别与两类企业签订合约。

最优合约选择问题为
$$
\begin{align*}
\max_{\{ (q_{i},t_{i}) \}_{i=H,L}} &\ B(q_{i})-t_{i} \\
\text{s.t.} &\ t_{i}-c_{i}q_{i}\geq 0 \\
\end{align*}
$$
显然参与约束取等号，代入目标函数消去 $t_{i}$ 解得
$$
\begin{cases}
B'(q_{L})=c_{L} \\
B'(q_{H})=c_{H}
\end{cases}
$$
对比次优解可知高效率代理人最优条件相同（「**高端不扭曲**」），对低效率代理人而言
$$
q^{FB}_{H}>q^{SB}_{H}
$$
因此信息不对称使得高成本类型的企业供给相对不足。


## 连续模型

政府部门设计合约函数 $\{ (q(c),t(c)) \}$ 实施逆向选择。

最优合约选择问题为
$$
\begin{align*}
\max_{t,q} &\ \int_{\underline{c}}^\bar{c} [B(q(c))-t(c)]f(c)\, dc  \\
\text{s.t.} &\ t(c)-cq(c)\geq 0 &\ \forall c\in [\underline{c},\bar{c}]\quad\text{(IR)} \\
&\ c\in \mathop{\arg\max}\limits_{\hat{c}}\ t(\hat{c})-cq(\hat{c}) &\ \forall c,\hat{c}\in[\underline{c},\bar{c}] \quad\text{ (IC)}
\end{align*}
$$
首先，令 $\tilde{c}\in[\underline{c},\bar{c})$ ，根据 IC 和 IR 可得
$$
t(\tilde{c})-\tilde{c}q(\tilde{c})\geq t(\bar{c})-\tilde{c}q(\bar{c})\geq t(\bar{c})-\bar{c}q(\bar{c})\geq 0
$$
因此 IR 可以精炼为
$$
t(\bar{c})-\bar{c}q(\bar{c})\geq 0
$$
即**忽略所有高效率代理人的参与约束**，且政府降低 $t(\bar{c})$ 可以使得约束取等号。

其次，求解 IC，一阶、二阶条件为
$$
\begin{cases}
t'(\hat{c})-cq'(\hat{c})=0  \\
t''(\hat{c})-cq''(\hat{c})\leq 0
\end{cases}
$$
将最优解 $c$ 代入一阶条件再对 $c$ 求导得到
$$
\begin{align}
t'(c)-cq'(c) & =0  \\
t''(c)-q'(c)-cq''(c) & =0
\end{align}
$$
将最优解 $c$ 代入二阶条件，与上式联立解得**单调性条件**
$$
\left. \begin{align}
t''(c)-cq''(c)\leq 0 \\
t''(c)-q'(c)-cq''(c)=0
\end{align}\right\}\implies q'(c)\leq 0 \tag{M}
$$
最后，**替换激励相容约束为其一阶条件**。

**难点**：在 IC 最优化问题中，$\hat{c}$ 是自变量，$c$ 是参数，因此该目标函数的值函数为 $V(\hat{c})$，根据[[⚖️微观经济学/包络定理\|包络定理]]可知
$$
\frac{\mathrm{d} V(\hat{c})}{\mathrm{d} c} =\frac{\mathrm{d} [t(\hat{c})-cq(\hat{c})]}{\mathrm{d} c}=-q(\hat{c})\\
$$
并且最优解 $\hat{c}^*$ 就是 $c$，因此
$$
V'(c)=-q(c)
$$
等式两边在 $[c,\bar{c}]$ 区间积分可得
$$
V(\bar{c})-V(c)=-\int\limits_{c}^{\bar{c}} q(c) \, \mathrm{d}c 
$$
其中 $V(\bar{c})=t(\bar{c})-\bar{c}q(\bar{c})=0$ 等价与 IR 条件，因此
$$
V(c)=t(c)-cq(c)=\int_{c}^{\bar{c}} q(c) \, \mathrm{d}c
$$
代入最优合约选择问题消去 $t(c)$ 变为
$$
\begin{align*}
\max_{\{ q(c) \}} &\ \int_{\underline{c}}^\bar{c} \left[ B(q(c))-cq(c)-\int_{c}^\bar{c}q(c) \, \mathrm{d}c  \right]f(c)\, \mathrm{d}c  \\
\text{s.t.} &\ t(\bar{c})-\bar{c}q(\bar{c})= 0 &\ \text{(IR)}\\
&\ t'(c)-cq'(c)=0 &\ \text{(IC)}\\
&\ q'(c)\leq  0 &\ \text{(M)}
\end{align*}
$$
这里直接求解无约束最优化问题，最后再代入约束条件求解最优合约。

利用分部积分法化简目标函数最后一项，设 $u=\int_{c}^\bar{c} q(c)\, \mathrm{d}c,v'=f(c)$
$$
\begin{align}
{}&\int_{\underline{c}}^\bar{c}\left\{ [B(q(c))-cq(c)]f(c)-\left[\left.{ \int_{c}^\bar{c} q(c)\, \mathrm{d}cF(c) }\right|_{ c }^\bar{c}-q(c)F(c)\right] \right\} \, \mathrm{d}c  \\
=&\int_{\underline{c}}^\bar{c}\left[ B(q(c))-cq(c)+\frac{q(c)F(c)}{f(c)} \right]f(c) \, dc
\end{align}
$$
因此最优化问题等价于
$$
\max_{\{ q(c) \}} B(q(c))-cq(c)+\frac{q(c)F(c)}{f(c)}
$$
解得（代入均匀分布）
$$
B'(q(c))=c+\frac{F(c)}{f(c)}=c+(c-\underline{c})
$$
作为对比，最优解满足
$$
B'(q(c))=c
$$
取 $c=\underline{c}$，$F(\underline{c})=0$，此时 $q^{FB}=q^{SB}$，即「高端不扭曲」；取 $c\in(\underline{c},\bar{c}]$，$q^{FB}>q^{SB}$；在均匀分布的情形下，还可以看出类型越高端（$c-\underline{c}$ 越大）扭曲程度越大。

总结：信息不对称使得高成本类型的企业供给相对不足，成本越高供给越不足。