---
{"dg-publish":true,"permalink":"/微观经济学/成本最小化/","tags":["供给理论"]}
---


成本最小化相对于[[微观经济学/利润最大化\|利润最大化]]的优势是厂商在产品市场并非 price-taker 时可以简化求解过程。由于成本最小化和[[微观经济学/支出最小化\|支出最小化]]大体相似，这里不再考虑不等式约束，但考虑厂商在要素市场为 price-searcher 的情形，也就是假设要素价格 $w_{i}$ 是要素需求 $x_{i}$ 的函数。

具体而言，类似[[微观经济学/收益函数\|收益函数]]的分析，定义要素成本和边际要素成本
$$
\begin{align}
FC_{i} & \equiv w_{i} x_{i} \\
MFC_{i} & \equiv\frac{\mathrm{d} FC_{i}}{\mathrm{d} x_{i}}=\frac{\mathrm{d} w_{i}}{\mathrm{d} x_{i}}x_{i}+w_{i}=w_{i}\left( 1+\frac{1}{\varepsilon_{i}} \right)  
\end{align}
$$
其中 $\varepsilon_{i}\equiv\frac{\mathrm{d} x_{i}}{\mathrm{d} w_{i}} \frac{w_{i}}{x_{i}}$ 是厂商面临的要素供给曲线的价格弹性。
## 模型

厂商最优化问题为
$$
\begin{align}
\min_{\{ x_{i} \}} &\ \sum_{i=1}^n w_ix_i \\
\text{s.t.} &\ f(x_1,\dots,x_n)=q
\end{align}
$$
Lagrangian 函数为
$$
\mathcal{L}=\sum_{i=1}^n w_ix_i+\lambda[q-f(x_1,\dots,x_n)]
$$
F.O.C
$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x_i}=w_i\left( 1+\frac{1}{\varepsilon_{i}} \right)  -\lambda \frac{\partial f}{\partial x_i}=0
$$
替代平衡（substitution balance）等式
$$
\frac{w_{a}\left( 1+\frac{1}{\varepsilon_{a}} \right)}{w_b\left( 1+\frac{1}{\varepsilon_b} \right)}=\frac{\partial f/\partial x_a}{\partial f /\partial x_b}
$$
生产平衡（production balance）等式
$$
\frac{w_a\left( 1+\frac{1}{\varepsilon_{a}} \right)}{\partial f /\partial x_a}=\frac{w_b\left( 1+\frac{1}{\varepsilon_b} \right)}{\partial f /\partial x_b}=\lambda
$$
最优解记作
$$
x_{i}^C(w_{1},\dots,w_{n},q)\quad\text{ or }\quad\mathbf{x}^C(\mathbf{w},q)
$$
称为条件要素需求函数（conditional factor demand function）

最优解代回目标函数可得[[微观经济学/成本函数\|成本函数]] $c(\mathbf{w},q)$

## 总结

根据[[微观经济学/数理经济学/替代性\|替代性]]可知
$$
MRTS_{a,b}=-\frac{\partial f/\partial x_a}{\partial f /\partial x_b}
$$
因此**替代平衡等式**为
$$
\frac{MFC_{a}}{MFC_{b}}=\lvert MRTS_{a,b} \rvert
$$
根据[[微观经济学/包络定理\|包络定理]]可知
$$
MC=\frac{\mathrm{d} c(\mathbf{w},q)}{\mathrm{d} q}=\frac{\mathrm{d}\mathcal{L}}{\mathrm{d} q}=\lambda
$$
因此**生产平衡等式**为
$$
\frac{MFC_{i}}{MP_{i}}=MC
$$
如果要素市场是 price-taker
$$
\frac{w_{i}}{MP_{i}}=MC
$$
在单要素生产的背景下，这一等式可以从产量曲线到成本曲线的几何转换推导出来。产量曲线横轴为生产要素 $x$，纵轴为总产量 $q$；成本曲线横轴为总产量 $q$，纵轴为总成本 $TC$。因此，产量曲线横轴按要素价格 $w$ 缩放，再按45°线镜像翻转（取反函数）就得到成本曲线。从边际量看，成本曲线斜率 $MC$ 就等于生产函数的反函数斜率再缩放，即 $\frac{w}{MP}$。具体而言，生产函数为 $q=f(x)$，成本函数为 $c=wx$ ，从而有
$$
q=f(x)=f\left( \frac{c}{w} \right)\implies \frac{c}{w}=f^{-1}(q)\implies \frac{MC}{w}=\frac{\mathrm{d} f^{-1}(q)}{\mathrm{d} q}=\frac{1}{MP}
$$
从另一个角度看，这一等式可以看作对成本函数应用链式法则
$$
\frac{\mathrm{d} c}{\mathrm{d} x}=\frac{\mathrm{d} FC}{\mathrm{d} x}=  \frac{\mathrm{d} c}{\mathrm{d} q}\frac{\mathrm{d} q}{\mathrm{d} x}\implies w=MC\times MP
$$
第一个等式成立是因为成本函数加法可分。

特别地，如果产品市场和要素市场都是 price-taker
$$
\frac{w_{i}}{P}=MP_{i}
$$
以劳动要素为例，可以理解为实际工资等于边际产出。



## 成本弹性

假设要素市场是竞争性的，将最优条件 $MC=\frac{w_{i}}{f_i}$ 带入成本函数 $c=\sum_{i=1}^n w_{i}x_{i}$ 得
$$
c=MC \sum_{i=1}^n f_{i}x_{i}
$$
假设生产函数是 $k$ 次齐次的，将欧拉定理 $kq=\sum_{i=1}^nf_{i}x_{i}$ 代入上式得
$$
\begin{align}
c&=MC kq \\
\frac{c}{q}&=MCk \\
\frac{MC}{AC}&=\frac{1}{k}
\end{align}
$$
$\frac{MC}{AC}$ 的经济意义为成本函数的弹性
$$
\theta=\frac{\frac{dc}{c}}{\frac{dq}{q}}=\frac{\frac{dc}{dq}}{\frac{c}{q}}=\frac{MC}{AC}=\frac{1}{k}
$$
> 这里也可以看出 $k$ 次齐次生产函数对应的成本函数是 $\frac{1}{k}$ 次齐次的。

因此，如果生产函数是规模报酬先递增再不变再递减的，就可以得到 U 型 $AC$ 曲线