---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 计量经济学/因果推断/回归/","created":"2024-09-13T15:20:30.293+08:00","updated":"2024-09-13T22:31:46.151+08:00"}
---

[[03 计量经济学/因果推断/分层\|分层]]和[[03 计量经济学/因果推断/匹配\|匹配]]都是非参数估计方法，并未对数据生成过程作出假设。

定义：
- outcome $Y$
- binary treatment $D$
- discrete covariates $X$

考虑如下 [[03 计量经济学/Linear Regression Model\|Linear Regression Model]]（省略了规范性条件）：
$$
Y=\tau_{R}D+X^{\mathsf{T}}\beta+e
$$
根据 [[03 计量经济学/Frisch-Waugh-Lovell Theorem\|Frisch-Waugh-Lovell Theorem]] 可知，$\tau_{R}$ 也相当于 $Y$ 对 $\tilde{D}$ 回归的系数。其中，$\tilde{D}$ 是 [[03 计量经济学/Linear Projection Model\|Linear Projection Model]] $D=X^{\mathsf{T}}\beta'+\tilde{D}$ 当中的 Projection Error。不过，根据条件期望的定义，$X$ 是离散变量就意味着 $E[D\mid X]=X^{\mathsf{T}}\beta'$，即条件期望函数必然是线性的。因此 $\tilde{D}=D-E[D\mid X]$，即 $\tilde{D}$ 还是 [[03 计量经济学/Linear CEF Model#CEF Error\|CEF Error]]，也就满足相关性质。如果 $X$ 是连续变量，要使用 CEF Error 的相关性质就需要明确假设 $E[D\mid X]$ 关于 $X$ 是线性的了。

根据 [[03 计量经济学/Linear Regression Model#求解参数\|Linear Regression Model#求解参数]] 可知
$$
\tau_{R} =\frac{E[\tilde{D}Y]}{E[\tilde{D}^{2}]}=\frac{E[\tilde{D}E(Y\mid \tilde{D})]}{E[\tilde{D}^{2}]}=\frac{E[\tilde{D}E(Y\mid D,X)]}{E[\tilde{D}^{2}]}
$$
利用[[03 计量经济学/因果推断/潜在结果框架\|潜在结果框架]]，定义
$$
\Delta(X)\equiv E(Y\mid D=1,X)-E(Y\mid D=0,X)
$$
从而有
$$
E(Y\mid D,X)=E(Y\mid D=0,X)+D\Delta(X)
$$
代入 $\tau_{R}$ 可得
$$
\begin{align}
\tau_{R} & =\frac{E[\tilde{D}E(Y\mid D,X)]}{E[\tilde{D}^{2}]} \\
 & =\frac{E[\tilde{D}E(Y\mid D=0,X)]}{E[\tilde{D}^{2}]}+\frac{E[\tilde{D}D\Delta(X)]}{E[\tilde{D}^{2}]} \\
 & =\frac{E[\tilde{D}D\Delta(X)]}{E[\tilde{D}^{2}]} \\
 & =\frac{E[E(\tilde{D}D\mid X)\Delta(X)]}{E[E(\tilde{D}^{2}\mid X)]}
\end{align}
$$
其中，$E(Y\mid D=0,X)$ 是关于 $X$ 的函数，根据 [[03 计量经济学/Linear CEF Model#CEF Error\|CEF Error]] 的性质可知该项为零。

引理：
$$
E(\tilde{D}D\mid X)=E(\tilde{D}^{2}\mid X)=E\{ [D-E(D\mid X)]^{2}\mid X \}=Var(D\mid X)
$$
证明：$\tilde{D}$ 定义式两边同时乘上 $\tilde{D}$ 并取期望可得
$$
\begin{align}
\tilde{D}^{2} & =\tilde{D}D-\tilde{D}E[D\mid X] \\
E[\tilde{D}^{2}] & =E[\tilde{D}D]-E[\tilde{D}E(D\mid X)] \\
E[E(\tilde{D}^{2}\mid X)] & =E[E(\tilde{D}D\mid X)]
\end{align}
$$
其中，$E(D\mid X)$ 是关于 $X$ 的函数，根据 [[03 计量经济学/Linear CEF Model#CEF Error\|CEF Error]] 的性质可知可知该项为零，第一个等式成立；代入 $\tilde{D}$ 的定义式即可得到剩余等式。证毕。

引理代入 $\tau_{R}$ 可得
$$
\tau_{R}=\frac{E[Var(D\mid X)\Delta(X)]}{E[Var(D\mid X)]}
$$
可见回归被估量 $\tau_{R}$ 相当于 $\Delta(X=x)$ 根据 $Var(D\mid X)$ 加权的平均值。其中，$D$ 是一个服从二项分布的随机变量，因此 $Var(D\mid X)=P(D=1\mid X)[1-P(D=1\mid X)]$，于是
$$
\tau_{R}=\frac{\sum \Delta(X=x)P(D=1\mid X=x)[1-P(D=1\mid X=x)]P(X=x)}{\sum P(D=1\mid X=x)[1-P(D=1\mid X=x)]P(X=x)}
$$
对比[[03 计量经济学/因果推断/匹配\|匹配]]被估量，使用贝叶斯公式和全概率公式可得
$$
\tau_{M}=\sum\Delta(X=x)P(X=x\mid D=1)=\frac{\sum\Delta(X=x)P(D=1\mid X=x)P(X=x)}{\sum P(D=1\mid X=x)P(X=x)}
$$
由此可见，回归和匹配都是 $\Delta(X)$ 的平均值，回归是加权平均值，匹配则是算术平均值。例如，$P(D=1\mid X=x)=\frac{1}{2}$ 时 $Var(D\mid X)$ 最大，即回归会将最大权重赋予处理组和控制组数量相同的层。

结合[[03 计量经济学/因果推断/潜在结果框架\|潜在结果框架]]，如果满足强可忽略性假设，则
$$
\Delta(X)=ATT(X)=ATU(X)=ATE(X)
$$
进一步，如果 $\Delta(X)$ 为常数（这很困难），则回归和匹配被估量结果完全相同。