---
{"dg-publish":true,"permalink":"/期刊分区/","title":"期刊分区","created":"2025-08-20T11:57:13.000+08:00","updated":"2025-09-28T21:03:56.502+08:00"}
---


对于中文期刊来说，目前国内有**七大核心期刊遴选体系**：

- 北京大学图书馆 “中文核心期刊”（又称北大核心）
- 南京大学 “中文社会科学引文索引（CSSCI）来源期刊”（又称南大核心）
- 中国科学技术信息研究所 “中国科技论文统计源期刊”（又称中国科技核心期刊）
- 中国社会科学院文献信息中心 “中国人文社会科学核心期刊”
- 中国科学院文献情报中心 “中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊”
- 中国人文社会科学学报学会 “中国人文社科学报核心期刊”
- 万方数据股份有限公司 “中国核心期刊遴选数据库”。
对于大多数研究生来说，最常用的应该是北大核心与南大核心。

# 北大核心

北大核心的全称是《中文核心期刊要目总览》。它由北大图书馆每三年出版一次，所以又称之为北核，是中文学术期刊评价体系中最具影响力的核心期刊目录之一。不管它按照什么评定标准，这是中国高校都承认的金标准，一般来说人文社科的研究生发一篇即可毕业。最新出版的 2020 年版本包含 1,426 本期刊， 2023 即将更新，所以到你的领域里，就可能只有几本杂志。

# 南大核心

南大核心的全称是中文社会科学引文索引，简称 CSSCI，就是大家常说的 C 刊。很显然，从它的名字我们就看得出来，它是南京大学出版的，并且期刊主要是面向国内人文社会科学期刊的，每两年评定一次，一共包含 2700 种期刊。C 刊的发表难度一般要比北大核心更高，需要你有极强的理论功底、学术沉淀，并且所研究的问题要兼顾前沿性与深度。

# SCI

SCI 全称 science citation index（科学引文索引），它由美国科学信息研究所创立的数据库，收录了自然科学、医学、农业、工程技术等领域的期刊文献，涵盖了全世界最重要的和最有影响力的研究成果。最新的 SCI 包含了 26,000 余本期刊。

# SSCI

SSCI 全称 Social Sciences Citation Index（社会科学引文索引），它是 SCI 的姊妹篇，也是国际公认的进行社会科学统计与社会科学评价的主要检索工具。SSCI 专注于社会科学领域，涵盖了超过 3,400 种期刊。

# JCR 分区

[JCR 分区查询地址](https://jcr.clarivate.com/)

JCR（Journal Citation Reports，期刊引证报告）是由科睿唯安发表的年度出版物，使用期刊的影响因子（IF）来评价其影响力，且每年更新一次。它涵盖了 254 个小类学科。每个学科分类按期刊的影响因子高低，平均分为 Q1、Q2、Q3 和 Q4 四个区，这里的 Q 即为 Quarter。

- 影响因子前 25%（含 25%）的期刊划分为 Q1 区；
- 影响因子前 25%～50% 为 Q2 区；
- 影响因子前 50%～75% 为 Q3 区；
- 影响因子 75% 之后为 Q4 区。

# 中科院分区

[中科院分区查询地址](https://www.fenqubiao.com/)

中科院每年发布一次分区表，收录 SCI 期刊和 SSCI 期刊，将其分为 18 个学科大类，包括：地球科学、物理与天体物理、数学、农林科学、材料科学、计算机科学、环境科学与生态学、化学、工程技术、生物学、医学、综合性期刊、法学、心理学、教育学、经济学、管理学和人文科学。在划分大类学科的基础上，再根据 JCR 分区的小类学科进行进一步划分。

针对分区标准，与 JCR 仅使用影响因子来衡量期刊影响力不同，中科院文献情报中心使用了一套新的评价方法，叫做期刊超越指数，旨在突破均值指标的瓶颈，更客观，更全面地反映期刊整体水平，并解决使用影响因子评价存在的各种问题。

具体的计算公式比较复杂，你可以将这个指数理解为：期刊 A 的超越指数是在期刊 A 上发表的论文，其引用数高于相同主题、相同文献类型的其它期刊论文被引频次的概率。

在计算完每一本期刊的超越指数后，中科院分区会按照这个指数，将期刊分为

- 一区（前 5%）；
- 二区（6%-20%）；
- 三区（21%-50%）；
- 四区（51%-100%）。
很显然，中科院分区 JCR 相差巨大，中科院的四区在 JCR 分区里可能是三区，而中科院三区可能只是略低于 20% 而已。
