---
{"dg-publish":true,"permalink":"/西方经济学(020104)本科直博研究生培养方案/","created":"2023-11-16T11:10:52.201+08:00","updated":"2024-03-31T20:16:49.658+08:00"}
---

## 一、学科概况

本学科致力于培养具有严谨求实的学术作风的最高层次人才。在培养方面，通过系统和严格的学术训练使得学生在完成学业之后，能够建立坚实、宽厚的现代经济学理论基础，特别是系统、深入地掌握微观经济学、宏观经济学、计量经济学和经济史学等专门知识；至少学习一门外国语，能够熟练地阅读本专业的外文资料，具有较高的写作能力和进行国际学术交流的能力；具有较强的理论分析、实证分析和对策性分析的能力；毕业后可承担本专业最高层次的教学、研究和管理工作。

## 二、研究方向

本学科现设微观经济学、宏观经济学两个研究方向。  
1.微观经济学  
微观经济学是西方经济学最重要的基础学科之一，同时也是分析和解决各种经济问题的主要理论工具。本研究方向将借助跨学科的研究视角，即经济学、社会学与哲学等学科交叉视角，来研究对于中国社会经济发展非常重要且迫切的一些微观经济学新问题，包括社会结构和社会资本对个体微观经济行为的影响，个体微观经济预期的形成与演化，转型与发展社会中的政府规制行为，社会排斥与包容性发展的微观基础等。  
2.宏观经济学  
宏观经济学是西方经济学的重要基础学科，以整个宏观经济为研究对象,分析收入、失业、利率、物价水平和汇率等总量之间的短期关系以及长期经济增长，经济波动(经济周期)，宏观经济的微观基础，以及相关的经济政策等。  
本方向研究这些内容的基础性、前沿性的理论与应用问题。  

  

## 三、培养目标

本学科致力于培养具有严谨求实的学术作风的最高层次人才。在培养方面，通过系统和严格的学术训练使得学生在完成学业之后，能够建立坚实、宽厚的现代经济学理论基础，特别是系统、深入地掌握微观经济学、宏观经济学、计量经济学和经济史学等专门知识；至少学习一门外国语，能够熟练地阅读本专业的外文资料，具有较高的写作能力和进行国际学术交流的能力；具有较强的理论分析、实证分析和对策性分析的能力；毕业后可承担本专业最高层次的教学、研究和管理工作。

  

## 四、学习年限及培养过程

直博生学习年限为五年。

## 五、学分要求

第一外国语为英语的直博生在攻读博士学位期间应累计修满46学分（第一外国语为非英语的应修累计满48学分），其中：课程学习43学分，德育教育1学分，调研实习1学分，劳动实践1学分。“劳动实践”课程由学院分批次组织直博生参加劳动实践活动，学生完成劳动实践活动要求的，经审核认定后可获得相应学分。

自2019年秋季学期起，学校设置暑期小学期，小学期教学活动主要包含课程教学、实习实践以及学校或学院组织的课程科研联合培养项目。鼓励直博生在暑期小学期参加教学活动，暑期小学期所修课程学分可以作为选修课学分。

## 六、学位论文要求及过程管控

本学科授予经济学博士学位。

## 七、知识体系及课程设置

详见课程设置  

1. 公共基础课    （最低要求学分）   5 学分    

| 课程编号 | 课程名称                  | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开课单位    |
| ----------- | ---------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | -------------- |
| 02721005    | 英语                         | 2.0  | 32   | 一   | 1    | 外国语学院     |
| 01411056    | 向科学要答案——龙马学者讲思政 | 1.0  | 16   | 一   | 1    | 马克思主义学院 |
| 01411002    | 中国马克思主义与当代         | 2.0  | 32   | 一   | 1    | 马克思主义学院 |



2. 学科基础课    （最低要求学分）   18 学分    

| 课 程 编 号 | 课 程 名 称           | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开 课 单 位    |
| ----------- | --------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | -------------- |
| 00511044    | 高级微观经济学B（上） | 3.0  | 48   | 一   | 1    | 经济学院       |
| 00511048    | 高级宏观经济学B（上） | 3.0  | 48   | 一   | 1    | 经济学院       |
| 00511049    | 高级宏观经济学B（下） | 3.0  | 48   | 一   | 2    | 经济学院       |
| 00511041    | 高级政治经济学        | 3.0  | 48   | 一   | 2    | 经济学院       |
| 02911027    | 高级计量经济学B       | 3.0  | 48   | 一   | 2    | 统计与数学学院 |
| 00511045    | 高级微观经济学B（下） | 3.0  | 48   | 一   | 2    | 经济学院       |

  

3. 专业课    （最低要求学分）   16 学分    

| 课程编号 | 课程名称            | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开课单位 |
| ----------- | ---------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----------- |
| 00511127    | 实证研究方法           | 3.0  | 48   | 一   | 1    | 经济学院    |
| 00521042    | 专业英语               | 2.0  | 32   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00511006    | 宏观经济理论与政策     | 3.0  | 48   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00511052    | 论文写作指导（上）     | 1.0  | 16   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00511053    | 论文写作指导（下）     | 1.0  | 16   | 二   | 2    | 经济学院    |
| 00511111    | 西方经济学前沿专题研究 | 2.0  | 32   | 二   | 2    | 经济学院    |
| 00521076    | 应用计量经济学         | 2.0  | 32   | 二   | 2    | 经济学院    |
| 00521046    | 经济增长理论与实证     | 2.0  | 32   | 二   | 2    | 经济学院    |

  

4. 必修环节    （最低要求学分）   3 学分    

| 课程编号 | 课程名称 | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开课单位 |
| ----------- | ----------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----------- |
| 00521127    | 德育教育    | 1.0  | 16   | 一   | 2    | 经济学院    |
| 00521128    | 调研实习    | 1.0  | 16   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00511155    | 劳动实践    | 1.0  | 16   | 二   | 2    | 经济学院    |

  

5. 选修环节    

| 课程编号 | 课程名称  | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开课单位 |
| ----------- | ------------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ----------- |
| 00511054    | 创新创业实践 | 1.0  | 16   | 二   | 2    | 经济学院    |

  

6. 公共选修课    

| 课程编号 | 课程名称                  | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开课单位    |
| ----------- | ---------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | -------------- |
| 02721001    | 二外日语                     | 2.0  | 32   | 一   | 1    | 外国语学院     |
| 02721002    | 二外法语                     | 2.0  | 32   | 一   | 1    | 外国语学院     |
| 02721007    | 二外俄语                     | 2.0  | 32   | 一   | 1    | 外国语学院     |
| 01411033    | 马克思恩格斯列宁经典著作选读 | 2.0  | 32   | 一   | 2    | 马克思主义学院 |

  

7. 学科与专业选修课    

| 课程编号 | 课程名称                | 学分 | 学时 | 年级 | 学期 | 开课单位 |
| ----------- | -------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----------- |
| 00511009    | 宏观经济管理模式的国际比较 | 3.0  | 48   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00521026    | 制度经济学研究             | 2.0  | 32   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00521078    | 产业组织理论               | 2.0  | 32   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00511114    | 文化与经济学               | 3.0  | 48   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00521052    | 金融经济学与资本市场理论   | 2.0  | 32   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00521011    | 劳动经济学研究             | 2.0  | 32   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00511071    | 行为与实验经济学专题       | 3.0  | 48   | 二   | 1    | 经济学院    |
| 00521004    | 国际经济贸易研究           | 2.0  | 32   | 二   | 2    | 经济学院    |

## 八、其他需要说明事项

无

## 九、专业阅读书目

1. Microeconomic theory Mas-Collel, Andreu, Michael D. Whinston, and Jerry R. Green,New York, NY: OxfordUniversity Press, 19952
2. Advanced microeconomic theory (second edition) Jehle, Geoffrey, and Philip Reny, MA: Addison Wesley, 20003
3. A course in microeconomic theory David Kreps,Princeton, NJ: PrincetonUniversity Press, 19904 
4. Topics in microeconomics: industrial organization, auctions, and incentives Elmar Wolfstetter,Cambridge, UK ; New York : CambridgeUniversity Press, 1999.5 
5. The theory of corporate finance Jean Tirole,Princeton, NJ : PrincetonUniversity Press, 20066 
6. Growth, industrial organization and economic generalities William J. Baumol, Northampton, MA : Edward Elgar, 2003.7 
7. A theory of value Gerard Debreu,New Haven: YaleUniversity Press, 19598 Game theory Drew Fudenberg and Jean Tirole, Cambridge Mass: The MIT, 19929 
8. Lecture notes in microeconomic theory: The economic agent Ariel Rubinstein, Princeton: PrincetonUniversity Press, 2006.10 
9. Handbook of Social Economics, 1 A and 1 B Jess Benhabib, Matthew Jackson, and Alberto Bisin , North-Holland Press, 2010.11 
10. Modern Macroeconomics: Its Origins, Development and CurrentState Brian Snow don, Howard R. Vane. Edward Elgar Publishing Ltd, 200812 
11. Economic Growth Robert J. Barro, Xavier Sala-i-Martin Massachusetts Institute of Technology, 200413 
12. Recursive Macroeconomic Theory (second edition) Lars Ljungqvist, Thomas J. Sargent Massachusetts Institute of Technology, 200414 
13. Advanced Macroeconomics David Romer McGraw Hill, 1996.4.15 
14. Animal Spirits: How Human Psychology Drives the Economy, and Why It Matters for Global Capitalism George A. Akerlof and Robert J. Shiller, PrincetonUniversity Press (2009), ISBN 978-0-691-14233-6.16 
15. The Leverage Cycle Geanakoplos, J. (2010), D. Acemoglu, K. Rogoff, and M. Woodford (eds.), NBER Macro-economics Annual 2009, vol. 24, University of Chicago Press, Chicago, 2010, pp. 1-65.17 
16. Justice: What＇s the Right Thing to Do? Michael J. Sandel, , Farrar, Straus and Giroux, (September 15, 2009), ISBN 978-037416065216 
17. How Pleasure Works? Bloom, P. (2010).: The New Science of Why We Like What We Like. New York: W. W. Norton & Co.19 
18. A Monetary History of the United States1667-1960 Milton Friedman, Anna J. Schwartz. Princeton University Press, 1963.20 
19. The House of Morgan: An American Banking Dynasty and the Rise of Modern Finance Chernow, Ron Grove Press